이번 포스팅은 많은 분들이 궁금해하는 실기시험(서술형, 실무형) 답안 작성 방법으로 준비해 보았습니다.

1) 간결하게 키워드만 작성하는 것이 좋을까요? 

2) 아니면, 상세하게 작성하는 것이 좋을까요?

주관식 서술형 시험의 이해

이에 대한 답변에 앞서 주관식 서술형 시험에 대하여 이해하는 시간을 가져 보려고 합니다. 여러분들은 주관식 서술형 시험하면 무엇이 떠오르시나요?

​

시험 문제의 유형 측면에서는 아래와 같이 구분할 수 있습니다.

1) 지식형

특정 주제에 대하여 개념, 원리, 절차, 기술 등을 정확히 이해하고 있는가?

보안 기사 시험의 대부분은 지식형 문제입니다.

2) 문제 해결형

특정 상황에 대하여 문제점을 진단하고 해결책을 제시할 수 있는가?

보안 기사 시험에서도 일부 출제가 됩니다.

3) 통찰력 검증형

특정 사상, 제도, 기술, 서비스에 대한 상호 관계 및 전망 등을 제시할 수 있는가? 

보안기사 보다는 기술사 시험에 많이 출제되는 형태입니다.

​

 시험의 종류 측면에서는 아래와 같은 시험이 떠오르실 겁니다. 

1) 학교 다닐 때 선생님/ 교수님이 출제한 논술형 시험문제

"AAA를 바탕으로 BBB을 논하시오"라는 문제가 대표적입니다. (위에서 분류한 문제 유형 중 통찰력 검증형에 해당되네요) 

문제별로 B4 답안지 한 페이지 분량으로 나의 지식, 경험, 생각을 서론/본론/결론으로 논리 정연하게 정리하여 작성해야 하죠.

답안이 교수님 마음에 들면 만점도 받을 수 있습니다.

2) 기술사 시험

"AAA의 개념, 특징, 활용분야" , "AAA와 BBB 비교", "AAA의 등장배경, 구성요소, 주요기능, 기대효과, 고려사항" 등 다양한 형태로 출제됩니다. (위에서 분류한 문제 유형이 모두 골고루 출제됩니다)

문제별로 A4 용지 1~3페이지 분량으로 지식, 경험, 의견을 서론/본론/결론 형태로 작성해야 합니다.(용어형 문제는 1페이지, 서술형은 3페이지)

문제 당 10점(용어형), 25점(서술형) 배점이며, 평균 점수 60점 이상을 받으면 합격입니다. 답안이 출제자 의도와 부합하는 경우 문제 당 6~8점(용어형), 15~18점(서술형)을 받게 됩니다.(통상적으로 합격자의 평균 점수는 60점 초반이 대부분입니다)

3) 보안기사 실기 시험(서술형, 실무형)

"특정 보안 위협의 원리, 비교, 대응 기법 및 원리", "법 조항의 세부 내용 설명", "설정/로그/구성도를 보여주고 의미, 문제점, 해결방안" 등을 물어보는 문제가 출제됩니다. (지식형, 문제 해결형이 주로 출제됩니다)

답안 분량은 문제당 적게는 3~4줄, 많으면 10~14줄 정도를 작성하게 됩니다.

문제당 14점으로, 서술형 3문제(42점), 실무형 2문제(28점)를 합하여 총 70점이 배정됩니다. 통상적으로 45점 이상 획득해야 단답형 문제와 합하여 60점 이상 획득이 가능합니다.

통상적으로 합격자의 평균 점수는 60점대가 대부분이고, 70~80점대를 받으시는 분들도 일부 있습니다. 

참고로, 저의 경우 실기시험은 79점(단답형 20점 + 서술/실무형 59점)을 받았던 것으로 기억되네요^^;;

​

그럼, 출제자/채점자 입장에서 주관식 서술형 시험 채점의 어려움에 대하여 이야기해 보겠습니다.

1) 객관식 시험처럼 명확한 정답지를 만들기가 어렵습니다.

출제자는 통상 출제의도, 채점 가이드(모범 답안) 정도를 만들게 됩니다.

출제자가 채점하는 경우도 있겠지만, 출제하지 않은 분이 채점하는 경우도 있습니다. 

2) 채점해야 할 답안지 개수가 많습니다.

기술사 시험의 경우 채점위원당 약 5000장 내외(A4용지), 보안기사 시험은 4000장 내외로 추정됩니다.

채점위원은 업무 외 시간(주말 등)을 이용하여 출제기관을 방문하여 채점을 해야 하고, 기한이 정해져 있으므로 무한정 시간을 투자하기 어렵습니다.

3) 완벽한 절대 평가는 어렵습니다.

채점관의 주관이 완전히 배제되기 어렵기 때문에, 통상 복수(3명)의 채점관이 채점한 평균으로 점수를 매기게 됩니다. 

또한, 자격증의 통상적인 합격률을 무시할 수 없으므로 상대 평가가 일정 부분 반영될 수밖에 없을 것으로 생각됩니다.

하지만, 그동안 합격률 변화 추이를 보았을 때 10%대를 억지로 맞추려고 하는 것 같진 않고, 부분 점수 부여 기준(출제의도 부합, 정확성)을 엄격히 가져가는 것 같습니다.

​


합격 답안 작성을 위한 4가지 핵심 요소

그러면, 위에서 말씀드린 내용을 기준으로 합격하기 위한 답안은 어떻게 작성해야 할지 제 의견을 말씀드리겠습니다.

1) 출제의도(문제가 요구하는 사항)가 무엇인지 명확하게 파악해야 합니다.

가장 중요한 요소입니다. 문제에서 물어보지 않은 사항을 답변하는 것은 0점으로 가는 지름길입니다.

따라서, 문제 지문을 똑바로 읽고 중요한 문장은 밑줄을 쳐서 답변이 필요한 사항이 무엇인지 명확하게 파악하는 데 시간을 아끼지 말아야 합니다.

다음 예시를 통해 출제 의도 파악이 왜 중요한지 설명해 드리겠습니다.

​

 (문제) DRDoS에 대하여 다음을 설명하시오. 

1) DRDoS의 공격 원리

2) 기존 DoS와의 차이점

3) Unicast RPF 

​

[출제의도]

1) 공격원리에 밑줄을 그어야 합니다. 출제자는 DRDoS의 개념(what)이 아닌 공격 원리(How)를 묻고 있습니다. 따라서, 공격자가 공격을 수행하는 방식(Start)과 공격 대상자에게 미치는 영향(End)이 설명되어야 합니다.

(Bad) 여러 대의 공격자를 분산적으로 배치해 동시에 서비스 공격을 수행

--> 문제에 배정된 점수의 10% 획득도 어렵습니다.

(Good) 공격자는 소스 IP를 공격대상의 IP로 위조(IP Spoofing)하여 다수의 반사서버(Reflector)로 요청을 보내고, 공격대상 서버는 반사서버로 부터 다수의 증폭된 응답을 받아 서비스 거부 상태에 빠짐

​

2) 차이점에 밑줄을 그어야 합니다. 출제자는 기존 DoS공격대비 DRDoS의 차이점(차별점)을 묻고 있습니다. 따라서, 단순한 공격 기법의 차이보다는 공격의 효과 측면 차별점을 부각시키는 것이 중요합니다.

(Bad) 소스 IP 위조, 반사서버 이용, 대량의 공격 패킷 생성가능.

--> 문제에 배정된 점수의 40~50%정도만 획득할 수 있습니다. 

(Good) 1.공격 출처 파악이 어려움(소스 IP를 위조하고, 반사서버를 통해 공격을 수행하므로), 2.공격 효율이 높음(다수의 좀비 PC를 동원하지 않더라도 반사서버를 통해 대량의 공격 패킷이 증폭되므로)

금번 19회 시험에 출제되어 논란을 빚었던 14번 문제도, 문제점의 개수가 몇 개이냐를 떠나서, 출제의도 파악이 중요한 대표적인 사례입니다.

 (문제) 정보 자산의 구성도와 자산목록을 보고, 1) 자산 식별의 문제점과 2) 보안 취약 문제점을 설명하시오.

​

[출제의도]

 - 첫 번째로, 자산 식별 측면의 문제점을 파악할 수 있는지를 묻고 있습니다. 따라서, 개발 서버가 자산 목록에서 누락되어 있다는 답변이 무조건 첫 번째 답안으로 포함되어야 합니다.

 - 두 번째로, 보안 취약점을 묻고 있습니다. 따라서, EOS(End Of Service)된 버전의 OS를 사용함에 따른 보안 패치 적용이 불가하다는 내용이 포함되면 됩니다. 기타, 망분리 측면 취약점, IPS의 위치 측면 취약점도 사실 관계가 맞는다면 기술하면 됩니다. 만일, 보안 취약 문제점을 1개만 쓰라고 했다면, 이 중 가장 확실해 보이는 것 1개를 쓰면 됩니다.

​

*만약 문제 지문에 자산 식별의 문제점을 명시적으로 쓰라고 하지 않았다면 모르겠으나, 자산 식별의 문제점이 소문항 1이었고, 보안 취약점이 소문항 2였으면 답안도 동일한 순서로 기재되어야 합니다.

2) 정확하게 작성해야 합니다.

보안 기사 시험은 지식형 문제가 대부분입니다. 따라서, 공격 기법, 대응 방안을 정확하게 이해하고 있는지가 채점의 핵심 기준입니다.

정확하게 작성한다는 것은 다음과 같은 의미입니다.

     a) 모호하지 않게 작성(명확한 용어, 핵심 키워드 포함)

     b) 문제와 관련 없는 불필요한 설명, 확실하지 않은 사항을 쓰라는 의미가 아님(얻어걸리기식 답안은 NO)

먼젓번 DRDoS 문제의 경우 아래에 설명해 드린 핵심 키워드가 포함되어야 부분 점수 획득에 유리합니다.

​

 (문제) DRDoS에 대하여 다음을 설명하시오. 

1) DRDoS의 공격 원리

2) 기존 DoS와의 차이점

3) Unicast RPF 

​

[핵심 키워드]

1) 공격원리의 핵심 키워드는 1) 소스 IP 위조(IP Spoofing), 2) 다수의 반사서버(Reflector)를 이용한 패킷 증폭입니다. 

2) 차이점의 핵심 키워드는 1) 공격 출처 파악이 어려움, 2) 공격 효율이 높음입니다.  

다음 예시를 통해 정확하게 작성하는 것의 중요성을 추가적으로 설명해 드리겠습니다.


 (문제) A 시스템에서 B 시스템으로 ack 2012~2018 포트까지 패킷을 전송하여 2017 포트에서 reset 응답이 도착하였다. 이에 대하여 다음 물음에 답하시오.

1) 무슨 스캔인가?

2) 스캔의 목적은?

3) 본 스캔을 통하여 무엇을 알 수 있는가?

​

[답안 작성 가이드]

1) 스캔명은 TCP ACK 스캔이죠.

2) 스캔의 목적을 명확히 이해하고 있는지를 묻고 있습니다. 교재에 있는 내용으로, 보안 장비의 필터링 수행 여부를 판단하기 위한  목적이라고 정확하게 답을 해야 합니다.

(Bad) B시스템의 2012 ~ 2018 포트 중 열려 있는 포트를 찾기 위함

 --> 문제에 배정된 점수 획득이 불가합니다.

(Good)  포트의 오픈 여부 판단이 아닌 방화벽과 같은 보안 장비의 필터링 수행 여부를 판별하기 위한 목적임

3) 스캔 결과값이 무엇을 의미하는지를 알고 있는지 묻고 있습니다. 각 포트별로 필터링 정책이 적용되어 있는지를 정확하게 답해야 합니다.

(Bad) 2017 포트는 reset 응답이 오니깐, 해당 포트는 사용함

--> 문제에 배정된 점수 획득이 불가합니다. 

(Good) 2017 포트는 RST 응답이 왔으므로, 방화벽에서 필터링하지 않고 있음을 알 수 있음. 반면 2012~2016 포트는 무응답이므로, 방화벽에 의해 필터링 되고 있음. 또한, 해당 방화벽은 Stateless 방화벽이라고 추정됨. 상태기반(Stateful) 방화벽이라면, SYN 패킷으로 정상적인 세션 연결을 맺지 않고 ACK 패킷으로 들어오는 요청은 허용하지 않기 때문임. 다만, Stateful이라도 경우에 따라 강제로 RST 응답을 주도록 설정할 수 있기 때문에 stateless 라고 100% 단정할 수는 없음.(예 : iptables 에서 -j REJECT --reject-with tcp-reset 으로 강제 RST 응답을 줄 수 있음) 

​

*참조 : https://nmap.org/book/determining-firewall-rules.html#defeating-firewalls-ids-ackscan

3) 누구나 이해하기 쉽게 작성해야 합니다.(정확성과도 연관이 됩니다)

사실, 우리 엔지니어들이 가장 부족한 부분이기도 합니다.

말이 아닌 글로 설명하는 경우 상대방을 좀 더 배려해야 합니다.(표정, 몸짓, 이해가 안 되는 부분을 다시 물어보는 등 말로 설명할 때는 가능했던 것들이 모두 불가하기 때문입니다) 

따라서, 상대방이 명확하게 이해할 수 있도록 친절하게 답안을 작성해야 합니다. (채점자가 초등학생 또는 사장님이라고 생각하면 좋을 것 같습니다)

 예를 한번 들어 보겠습니다.

 (문제) /etc/shadow 파일에 대하여 다음 물음에 답하시오.

1) x:a$b$c: 에서 a,b,c의 의미는?

2) b가 레인보우테이블 공격에 대응할 수 있는 이유는?

3) pwunconv 명령의 기능은?

​

[답안 작성 가이드]

1) a,b,c 각각을 설명하되, 너무 단답형이 되지 않는 것이 좋습니다.

(Bad) a : 암호화 알고리즘, b : Salt 값, c : 해시값

 --> 문제에 배정된 점수를 100% 획득하지 못할 수도 있습니다.

(Good) a : 암호화 알고리즘, b : Salt 값, c : 해시값(salt + 암호를 입력값으로 하여 산출) 

2) Salt 를 사용하는 경우 레인보우테이블 공격 대응이 가능한 이유를 알기 쉽게 설명

(Bad) Salt 값이 추가되어 패스워드가 암호화되기 때문 

 --> 문제에 배정된 점수의 10~20% 획득도 어렵습니다.

(Good)  해시 연산 수행 시 salt 값을 추가 입력값으로 사용하는 경우 동일한 암호에 대하여 해시값이 달라지므로, 해시 목록(잘 알려진 암호와 그 해시값이 매핑된 테이블)을 이용한 레인보우테이블 공격에 대응 가능

4) 성의 있게 써야 합니다.

서두에 말씀드린 대로, 채점자 1명이 봐야 하는 답안지는 4000~5000개 가 넘는 엄청난 분량입니다.

답안 내용을 꼼꼼히 읽어보고, 채점 가이드와 비교해 보고, 또 본인의 주관을 반영하여 채점을 한다는 것은 엄청난 중노동입니다.

따라서, 채점자에게 좋은 인상을 주고 쉽게 채점할 수 있도록 답안을 성의 있게 작성하는 것도 중요합니다.

성의 있게 쓴다는 의미는 다음과 같습니다.

    1) 글씨를 또박또박 깨끗하게 쓴다. 

    2) 가급적 답안 수정(취소선) 흔적이 많지 않도록 신중하게 쓴다(연필로 먼저 쓰고 볼펜으로 덧 쒸우는 방법도 고려할 수 있습니다)

    3) 문장을 이해하기 쉽게 쓴다(맞춤법, 어순 등 기본 문법)

실기 시험 시간 3시간 중, 대부분 1시간이 지나면 답안을 제출하고 나가십니다. 나머지 2시간이면 성의 있는 답안을 작성하기에 충분한 시간입니다. 또한, 실수한 답안을 식별하고 정정할 수 있는 시간이 되기도 합니다. 

2시간의 투자로, 2~3개월의 시간을 아낄 수 있음을 생각하시면 좋겠습니다.

​

추가적으로 Celtician님이 언급해주신 답안작성 유의사항도 꼭 숙지하시기 바랍니다.​

1. 요구한 가지수 이상의 답안을 적을시 순서대로 기재한 순서만큼 채점 

  - 실무형 14~16번의 경우 3문제를 다 푸시면 순서대로(14,15번 문제만 채점됩니다)

  - 문제에서 1가지만 쓰라고 했는데 2가지를 쓰면 첫번째 쓴 내용만 채점됩니다.

2. 오답과 정답이 같이 기재되어있을경우 오답으로 처리됩니다

  -따라서 불확실한 내용은 작성하지 않으셔야 됩니다. 

실기 시험 합격을 위한 학습 방법 제언

상기 내용은 제가 직접 시험을 치른 경험, 오랜 기간 기술사 및 보안기사 과정을 운영한 경험에 입각하여 정리했으니, 꼼꼼히 읽어보시면 좋겠습니다.(참고로 저는 KCA하고는 아무 관련이 없습니다^^)

​

끝으로, 제가 생각하는 학습 방법은 다음과 같습니다.  

​

1) 이해 중심의 학습이 필요합니다.

취약점, 공격기법, 대응방법이 왜 그렇게 될 수밖에 없는지 최대한 이해하려고 노력해 보세요.

원리가 무엇이고, 다른 취약점 및 공격대비 어떤 차이가 있는지에 대한 핵심 키워드를 뽑아낼 수 있어야 합니다.

학습 분량이 방대하기 때문에 충분한 학습 시간을 투자하여 반복 학습을 하는 것이 중요합니다.(수험서와 기출문제는 최소 2번 이상 정독하고, 잘 이해되지 않는 부분은 집중해서 추가 반복 학습해야 합니다)

2) 답안을 직접 자필로 작성하는 연습을 많이 해야 합니다.

주관식 시험이라, 눈으로 학습하는 방식으로는 절대 합격 불가합니다.

연습문제, 기출문제의 답을 직접 자필로 작성하고, 작성된 내용을 채점자의 입장이 되어 읽어보시기 바랍니다.

답안 작성 시 제가 위에 말씀드렸던 4가지 (출제의도 파악, 정확하게, 이해하기 쉽고, 성의 있게) 를 명심하시고 연습하도록 하세요.

3) 기출문제를 많이 풀어 보세요.

60%가량은 기출문제에서 유사하게 출제됩니다. 

따라서, 최근 3년 치 기출문제는 다시 출제되었을 때 모범답안과 똑같이 답안을 작성할 수 있도록 연습이 되어 있어야 합니다.

또한, 기출문제를 풀게 되면 답안 작성하는 요령(출제의도 파악, 정확하게, 이해하기 쉽고, 성의 있게)도 향상되는 효과가 있습니다.

제 블로그에 13회~19회까지 총 7회차(3년치)의 문제와 모범답안이 올라와 있으니 기출문제는 이것만 보셔도 됩니다.

​
[출처] [보안기사 합격 방법] 실기 시험 답안 작성 방법 (간결하게? vs 자세히?)|작성자 온계절